2013-03-29_共同谱写中非人民友谊新篇章
共同谱写中非人民友谊新篇章
在刚果共和国议会的演讲
（二〇一三年三月二十九日，布拉柴维尔）

习近平
2013年03月30日08:22    来源：人民网-人民日报

    尊敬的萨苏总统，

　　尊敬的伊图议长和孔巴议长，

　　各位议员，

　　女士们，先生们，朋友们：

　　大家好！有机会同各位议员和朋友们相聚在布拉柴维尔，我感到十分高兴。首先，我谨代表中国政府和人民，并以我个人的名义，向在座各位朋友，并通过你们，向热情友好的刚果人民，致以诚挚的问候和良好的祝愿！

　　长期以来，在座各位积极致力于中刚友好事业，从不同方面推动中刚交流合作，为发展中刚关系作出了重要贡献。在这里，我向你们表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　中刚建交半个世纪以来，经过双方精心培育和辛勤浇灌，中刚友谊之树茁壮成长，到今天已是根深叶茂、硕果累累。中刚团结互助的全面合作伙伴关系成为南南合作典范，推进中刚友好合作成为两国政府和人民的强烈共识。

　　中刚虽然相距遥远、国情不同，但两国关系始终保持着旺盛生命力，其中的原因，就是我们两国在共同理念的基础上建立了牢固的政治互信，我们两国以实现共同发展为目标开展了形式多样的互利合作，我们两国人民在患难与共和真诚互助中结下了深厚的兄弟情谊。

　　２０１０年４月，中国青海玉树发生强烈地震后，刚果政府慷慨解囊，向灾区捐建了一所小学，萨苏总统亲自将其命名为“中刚友谊小学”。现在，灾区的孩子们有了宽敞的新校舍，他们可以安静读书学习，在运动场上奔跑欢笑。该校全体学生在写给萨苏总统的感谢信中动情地说：“鸟儿因为有了天空的广阔而更加自由，骏马因为有了草原的宽广而更加健壮，鲜花因为有了阳光雨露而更加艳丽，我们的生活因为有了刚果政府和人民的帮助而更加美好。”我代表这些孩子们，向刚果政府和人民，表示衷心的感谢！

　　女士们、先生们！

　　这次访问非洲期间，我同许多非洲国家领导人进行了友好会面，并同非洲各界人士广泛接触。我有两点突出感受。

　　第一点，非洲是充满活力和希望的大陆。访问中，我深切感受到了非洲人民对美好生活的热切向往和热烈追求，深切感受到了非洲国家领导人带领人民实现国家振兴的坚定信念和坚强决心。这是非洲发展最重要的原动力。我们高兴地看到，近年来，非洲局势总体保持和平稳定，经济持续快速增长。

　　尽管非洲局部地区出现了一些动荡，但我坚信，这些困难和曲折阻挡不住非洲迈向和平、发展、进步的坚定步伐。此时此刻，我想起一位非洲诗人的诗句：“向前走，非洲，让我们听到你歌声中胜利的节奏！”

　　第二点，中非合作大有可为、前景光明。上世纪中叶以来，无论是在争取民族独立、人民解放的斗争中，还是在探索适合本国国情的发展道路上，中国人民和非洲人民始终相互同情、相互支持。进入新时期，我们双方在谋求国家发展、人民幸福的道路上，再次面临相同的历史使命，取得了丰硕的合作成果。

　　展望未来，中国发展将给非洲带来前所未有的机遇，非洲发展也将为中国发展带来前所未有的机遇。我们双方应该携手同行，继续坚定走互利合作、共同发展的道路。我们愿同非洲朋友一起，抓住历史机遇，深化务实合作，把中非友好事业推向前进，更好造福中非人民。

　　女士们、先生们！

　　国际形势的新发展新变化，既给我们带来了难得的发展机遇，也给我们带来了严峻挑战。要和平不要战争，要发展不要贫穷，要合作不要对抗，是各国人民共同愿望。

　　我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，共同维护国际公平正义。各国都要遵循联合国宪章宗旨和原则，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重世界文明多样性、发展道路多样化，推动国际关系民主化，推动人类文明进步，维护世界和平稳定，增进人类共同利益。

　　中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平、促进共同发展。不论国际形势如何变化，中国始终是非洲全天候的好朋友、好伙伴。

　　中国将坚定不移同非洲国家团结互助，在力所能及范围内继续增加对非援助、扩大对非贸易和投资、加强对非务实合作，携手应对世界经济风险和困难带来的挑战。

　　中国将坚定不移同非洲国家增进互信，巩固中非传统友好政治基础，支持非洲国家走自己选择的适合本国国情的发展道路，支持非洲国家和非洲联盟等地区组织维护国家主权、自主解决本大陆问题的努力，为维护非洲和平与安全发挥建设性作用。

　　中国将坚定不移同非洲国家紧密配合，加强在国际事务中的协调，共同应对气候变化、粮食安全、减贫、发展等全球性挑战，一道参与国际经济、金融、贸易规则制定，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。

　　女士们、先生们！

　　中非传统友好深深扎根于人民。中非人民深厚友谊是中非关系的重要社会基础。只有双方人民热情参与，中非友谊才能永葆生机活力，中非合作基础才能不断巩固。只有让中非合作成果不断惠及双方人民，中非关系发展才能得到双方人民更广泛更坚定的支持和拥护。

　　民相亲在于心相知。文化是各国人民增进相互了解和友谊的重要桥梁和纽带，人文交流是中非新型战略伙伴关系的重要支柱。中非关系发展既需要经贸合作的“硬”支撑，也离不开人文交流的“软”助力。人文交流将为中非关系发展提供丰富的文化营养，注入强大的精神动力！

　　我们高兴地看到，近年来，中非民间交往和人文交流呈现快速发展的新局面，内容日益丰富，形式日益多样，成果日益丰硕。

　　同时，我们也要看到，相对中非人民的期待和中非关系发展的潜力而言，中非民间和人文交流还有很大拓展空间。

　　我们应该为双方人民直接接触搭建更多平台、为增进相互了解提供更多信息来源，这样才能让中非友好扎根双方人民心田、溶进双方人民血液，世代传承，发扬光大。

　　我听说了一件感人的事情。２０１２年１２月的一天夜里，布拉柴维尔突降特大暴雨，郊区一些房屋被淹。３位受灾的中国华侨本已脱离险境，但当他们发现邻居对险情还毫无察觉时，又毅然冒着生命危险游到快被淹没的房屋边，奋力扒开屋顶，救出了１２名刚果邻居，其中包括５名儿童。他们的义举得到当地居民交口称赞。

　　这个事例充分说明，发展中非新型战略伙伴关系根在人民、源在交流。让我们携手努力，以中非人民情谊为笔，以中非大地为纸，谱写出中非人民友谊新篇章！

　　女士们、先生们！

　　立法机构在国家社会政治生活中起着重要作用。两国立法机构交流合作和议员直接交往是两国关系的重要组成部分，也是增进两国人民相互了解和友谊的重要渠道。希望两国立法机构继续保持友好交往和真诚合作的势头，希望各位议员充分发挥自身优势，为加深两国人民友谊添砖加瓦。

　　女士们、先生们！

　　再美好的相聚也有分别之时。我很快就要离开布拉柴维尔返回中国了，刚果人民充满友爱的笑容会常常在我眼前浮现，刚果人民发自心底的真诚话语会时时在我耳畔回响。

　　我会将这次非洲之行收获的愉快、感动、友情永远珍藏在记忆深处，非洲人民对中国人民的兄弟情谊，将激励我们为推进中非友好事业而不懈努力！

　　我相信，中非友谊将像长江和刚果河一样长流不息、奔腾向前！

　　谢谢大家。

　　（本报布拉柴维尔３月２９日电）