习近平在美国侨界欢迎招待会上的讲话（全文）
发表时间：2015-09-24　　　来源：新华社


  新华社美国西雅图9月23日电 国家主席习近平和夫人彭丽媛23日在西雅图出席美国侨界欢迎招待会。习近平在招待会上发表讲话。全文如下：

　　在西雅图出席侨界举行的欢迎招待会时的讲话

　　（2015年9月23日，西雅图）

　　习近平

　　同胞们：

　　大家好！“老乡见老乡，两眼泪汪汪。”很高兴在美丽的西雅图同各位同胞团聚。再过几天就是中秋佳节了。每逢佳节倍思亲。我知道，在座各位都很思念万里之遥的祖国和亲人，祖国和亲人也牵挂着每一位海外游子。在这里，我代表祖国和13亿多同胞，向在座各位，并通过你们，向在美国工作和生活的全体同胞，致以诚挚的问候和良好的祝愿！大家为我们这次访问付出了辛勤劳动，我向你们表示衷心的感谢！

　　我这次应奥巴马总统邀请对美国进行国事访问，目的是加深两国人民友谊，促进各领域务实合作，推动中美新型大国关系建设得到新的更大发展，更多更好造福两国人民和世界人民。西雅图是我这次访美第一站，接下来我将去华盛顿进行国事活动，之后我还将去纽约出席联合国成立70周年系列峰会。

　　两天来，在同美国各界人士接触中，我深深感受到美国人民对中国人民的友好情谊，也切身体会到中美合作拥有广阔发展前景。我期待着同奥巴马总统共商中美合作大计，共创中美关系未来。

　　今天在座的同胞来自美国各个方面，你们代表着全体旅美侨胞。长期以来，广大旅美侨胞秉承中华民族传统美德，顽强拼搏、艰苦创业，在实现人生梦想的同时，也为美国发展繁荣作出了贡献，赢得了美国人民尊重。

　　今年是美国太平洋铁路修建150周年。150年前，数以万计的华工漂洋过海来到美国，参与建设这条横跨美国东西部的铁路。他们拿着简陋的工具，在崇山峻岭和绝壁深谷中逢山开路、遇水搭桥，以血肉之躯铺就了通往美国西部的战略大通道，创造了当时的工程奇迹，带动了美国西部大开发，成为旅美侨胞奋斗、进取、奉献精神的一座丰碑。

　　旅美侨胞有着勤奋敬业的优秀品质，也有着爱国爱乡的优良传统，你们情系桑梓，关心祖国前途命运。70多年前，旅美侨胞通过捐款捐物等多种方式，积极支援祖国抗击日本军国主义侵略的斗争，在中华民族争取独立解放的历史上留下浓墨重彩的一笔。新中国成立以来特别是改革开放以来，旅美侨胞踊跃支持祖国建设，积极推动两岸关系和平发展，为祖国发展、统一和民族复兴作出了重要贡献。

　　旅美侨胞是中美关系的参与者、建设者、推动者。在中美关系发展历程中，旅美侨胞发挥自己独特优势，奔走于太平洋两岸，积极促进中美经济、科技、人文等各领域交流合作，在中美两国和两国人民间架起友谊和合作的桥梁。可以说，中美关系30多年发展所取得的成绩，同广大旅美侨胞不懈努力密不可分。

　　同胞们！

　　广大海外侨胞心系祖国发展，祖国发展强大是大家共同的心声。我愿借此机会向大家做些简要介绍。

　　中共十八大以来，为了实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们从中国发展实际出发，明确提出全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的“四个全面”战略布局。全面建成小康社会，是我们奋斗目标的第一步，也是关键一步。这个目标实现之时，中国经济总量将达到近17万亿美元，人民生活水平将明显提高。

　　为了实现我们的奋斗目标，必须全面深化改革，推进国家治理体系和治理能力现代化，现在改革正在稳步向前推进。深化改革必然进一步促进对外开放，为外资进入中国提供更为开放、宽松、透明的环境，为我们同包括美国在内的世界各国开展合作开辟更广阔的空间。同时，我们正在全面推进依法治国，让它同全面深化改革一起构成全面建成小康社会的两个翅膀、两个轮子。中国共产党是全心全意为人民服务的政党，必须始终保持同人民群众的血肉联系，所以治国必先治党、治党务必从严。对党内的不正之风和腐败现象，必须坚决处理，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，受到人民群众欢迎。我们将继续加强依法反腐、制度反腐，大力营造不敢腐、不能腐、不想腐的法治环境和政治氛围。

　　当前，中国经济发展基本面良好，发展前景光明，增长保持中高速，发展迈向中高端。在世界经济复苏艰难曲折、国内经济面临较大下行压力情况下，我们推出一系列稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的重大举措，实现了经济社会发展总体平稳。上半年国内生产总值增长7%，这意味着我们一年就增长七八千亿美元，相当于一个中等国家的经济总量。未来中国经济持续向好有基础有条件有动力。我们正在大力推进经济结构调整，实施创新驱动发展战略。中国人口众多，市场潜力巨大，中国经济增长动力源很多，发展后劲很足。我们有信心、有能力应对各种风险挑战，保持金融市场稳定，推动经济持续健康发展。

　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要和平稳定的国际环境。我们将始终不渝坚持走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚定致力于同世界各国发展友好关系，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系。

　　中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，在中国外交布局中占有特殊重要位置。中国始终从战略高度和长远角度看待和把握中美关系，致力于发展长期健康稳定的中美关系。2013年夏天，我在安纳伯格庄园同奥巴马总统达成了构建中美新型大国关系的重要共识。两年多来，在双方共同努力下，中美新型大国关系建设取得了丰硕成果。两国高层交往频繁，各领域合作不断取得新进展，在国际、地区、全球性问题上保持密切沟通和协调。事实证明，中美关系保持稳定发展，不仅有利于两国，也惠及世界。新形势下，我们将牢牢把握两国关系正确方向，不断做大两国共同利益的蛋糕，携手应对21世纪的共同挑战，为两国人民乃至世界人民带来更多福祉。

　　同胞们！

　　近代以来，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女的共同梦想。今天，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标。我相信，作为中华民族大家庭的重要成员，广大旅美侨胞一定能够在这一伟大进程中作出独特贡献。在这里，我愿向大家提出几点希望。

　　一是希望大家积极融入美国主流社会，推动当地经济社会发展。要发扬中华民族勤劳善良的传统美德，通过自身努力实现人生价值。要遵守驻在国法律，尊重当地习俗，同各族裔人民和睦相处，共同发展，为当地经济社会发展贡献智慧和力量。

　　二是希望大家发挥学贯中西、融通中美的优势，为中美互利合作牵线搭桥。要抓住中国经济发展的机遇，利用自身资金、技术、管理、人脉等有利条件，促进中美各领域务实交流合作，为中美关系增加正能量，为中美友谊的大厦添砖加瓦。

　　三是希望大家积极主动宣介中华文化，讲好中国故事。每一位旅美侨胞都是中华文化的使者，希望你们身体力行展示中华文化魅力，介绍一个真实的中国，增进美国人民对中国的了解，促进中美两国人民友谊，夯实中美关系民意基础。

　　“悠悠天宇旷，切切故乡情。”欢迎大家常回家看看。我们这次来美国，给大家带来一些家乡的月饼，这是祖国人民的一点心意。

　　最后，祝大家中秋愉快、身体健康、阖家幸福！

　　谢谢大家。
