习近平在二十国集团领导人峰会工作午宴上关于中国主办2016年峰会的发言
发表时间：2015-11-17　　　来源：新华社



　  新华社土耳其安塔利亚11月16日电　国家主席习近平16日在二十国集团领导人峰会工作午宴上就中国主办2016年峰会发言。发言全文如下： 
在二十国集团领导人峰会工作午宴上关于中国主办2016年峰会的发言

（2015年11月16日，安塔利亚）

中华人民共和国主席  习近平

　　各位同事：

　　首先，我要祝贺埃尔多安总统，这次安塔利亚峰会取得圆满成功，对外释放了二十国集团为世界经济谋动力、为各国人民谋福祉的积极信号。

　　中国将于明年9月4日至5日在浙江省杭州市举行二十国集团领导人第十一次峰会。借此机会，我要感谢各国和国际组织对中方的支持。期待各位同事届时出席杭州峰会。

　　中国有句俗语，上有天堂，下有苏杭。意思是说，杭州和苏州风景如画，堪称人间天堂。杭州是历史文化名城，也是创新活力之城，相信2016年峰会将给大家呈现一种历史和现实交汇的独特韵味。

　　在前期同各方沟通中，中方深深感受到大家对明年峰会的期待。基于当前形势和各方期待，中方把2016年峰会的主题确定为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”，希望从4个重点领域推进明年峰会筹备工作。一是创新增长方式，重在推进改革创新，开辟和抓住新机遇，提升世界经济增长潜力。二是完善全球经济金融治理，增强新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，提高世界经济抗风险能力。三是促进国际贸易和投资，发挥其对增长的推动作用，构建开放型世界经济。四是推动包容、联动式发展，力求落实2030年可持续发展议程，消除贫困，实现共同发展。

　　我们提出上述主题和重点，主要出于3方面考虑。

　　（一）世界经济基本走出危机，但复苏高度脆弱，增长动力不足，主要经济体走势和政策更趋分化。我们迫切需要找到新的增长源，推动世界经济走向新一轮繁荣。

　　（二）近年来，全球经济治理改革进展不畅，国际经济贸易规则加速演变。今年联合国发展峰会、世界贸易组织第十届部长会、气候变化巴黎大会相继举行，对国际发展合作、多边贸易体制、应对气候变化全球行动作出新的规划。我们需要采取协调一致行动，引领国际经济合作发展方向。

　　（三）二十国集团面临从危机应对向长效治理机制的转变，议题从短期问题向深层次和长期性问题延伸。二十国集团成员协调宏观经济政策和加强合作的必要性和难度同步增加。我们需要发扬伙伴关系精神，促使二十国集团顺利完成转变，巩固作为全球经济治理主要平台的地位。

　　各位同事！

　　二十国集团是每个成员的二十国集团。在杭州峰会筹备过程中，中方将始终保持开放、透明、包容姿态，同各成员加强沟通和协调，共同把二十国集团维护好、建设好、发展好。

　　明年9月，我将在西湖之畔欢迎各位。

　　谢谢大家！
