习近平在中非企业家大会上的讲话（全文）
发表时间：2015-12-05　　　来源：新华社


　　新华社约翰内斯堡12月4日电 国家主席习近平4日出席中非领导人与工商界代表高层对话会暨第五届中非企业家大会闭幕式并发表重要讲话。讲话全文如下：

携手共进，谱写中非合作新篇章

——在中非企业家大会上的讲话

（2015年12月4日，约翰内斯堡）

中华人民共和国主席　习近平

　　尊敬的祖马总统，

　　尊敬的非洲联盟轮值主席穆加贝总统，

　　尊敬的各国元首、政府首脑，

　　尊敬的非盟委员会主席祖马女士，

　　尊敬的各位同事，各位嘉宾，

　　女士们，先生们，朋友们：

　　有机会在美丽的约翰内斯堡同大家见面，我感到十分高兴。这次中非企业家大会以“合作共赢，共同发展——助推非洲一体化和工业化进程”为主题，对非洲的包容性和可持续发展具有现实意义。在此，我谨对大会的成功召开，表示热烈的祝贺！对长期以来在中非经贸合作中作出贡献的各界朋友，表示衷心的感谢！

　　中国和非洲虽然远隔万里，但中非交往源远流长，中非友谊历久弥坚。今天的非洲充满了生机活力，中非经贸合作达到了前所未有的高度。众多中国企业家到非洲开展投资经营，越来越多的非洲朋友去中国经商工作。在我曾经工作过的浙江省，有个小城叫义乌，号称世界“小商品之都”，现在有几千名非洲商人常驻那里，从事中非贸易。

　　截至2014年底，中国对非洲各类投资存量达1010亿美元，在非洲建立企业3100多家；2014年，中非贸易额达到2219亿美元。中国在贸易、投资、基础设施建设、经贸合作园区等领域已经成为非洲主要合作伙伴。

　　当前，世界经济形势复杂多变，发达国家经济复苏乏力，新兴市场国家经济增长放缓，全球经济增长不稳定不确定性风险加大。然而，非洲作为发展中国家最多的大陆，近年来成为全球经济的一个亮点。

　　目前，非洲安全局势总体稳定，各国政府均将发展经济作为核心任务，制定了雄心勃勃的经济、产业、基础设施发展规划，非洲大陆年均经济增速接近5%。非洲方兴未艾的工业化和城市化进程为全球经济增长注入了新动力，使非洲成为增长最快和最有希望的大陆。

　　纵观近代世界经济发展史，中国和许多国家的经验证明，工业化是一个国家经济发展的必由之路。中国一个半世纪的工业化历程充满艰辛和曲折。早在19世纪中叶，中国在列强坚船利炮撞击之下，被迫打开国门，开始了被称为“洋务运动”的早期工业化。改革开放以后，中国驶入工业化的快速路。中国用了短短几十年时间，走过了发达国家几百年的历程，建成了体系完整、产能巨大的工业体系，成为世界制造业第一大国和全球第二大经济体，成功探索出一条符合中国国情的工业化道路。

　　回顾中国工业化历程，我们深刻认识到，搞好工业化，闭门造车不行，经济全球化时代的工业化需要利用好国内国外两个市场、两种资源，发挥好自身比较优势，实现资源全球配置。要充分借鉴和吸收先进国家的经验，根据本国国情选择适合自身特点的工业化道路。非洲作为全球发展潜力最大的地区，完全可以发挥优势，大有作为。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　工业化是非洲实现包容性和可持续发展的前提，是创造就业、消除贫困、提高生活水平的关键。非洲工业化之路，需要非洲人民去实践、去探索。中国真诚希望同非洲国家分享中国经验，愿为非洲工业化进程提供资金、技术、人才支持。在工业、基础设施建设、投资和贸易便利化等领域，中非合作将为双方企业投资和贸易提供更多机会，从而提高非洲产业竞争力，弥补非洲基础设施缺口；在现代农业、绿色发展、减贫惠民等方面的合作，将促进中非企业分享先进技术和建立可持续发展模式，增强自主发展能力，提高公共治理水平，改善非洲人民生活。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　新形势带来新机遇，中非应该继承真诚友好的光荣传统，把互助合作精神发扬光大。为加强中非友好合作，我提出以下建议。

　　第一，坚持互利共赢的平等合作。中非双方应该坚持义利并举原则，从中非发展实际出发，相互考虑对方关切，寻找和扩大利益交集，共同打造中非命运共同体。

　　第二，坚持开放包容的多方合作。当今世界已经发展成为密切联系的整体。我们主张全球经济开放包容，坚决反对贸易和投资保护主义。中非经贸合作是开放的合作，欢迎其他国家的企业在互利共赢基础上，加入到中非合作中来。

　　第三，坚持能力导向的务实合作。中方愿意毫无保留地同非方分享先进适用技术，愿意将中国优势产业同非洲发展需要相结合，深化产业合作，促进非洲劳动力素质提高，创造就业，增强非洲经济发展内生动力。我们将通过派遣专家、建立职业培训中心、加强中非人才培训和企业家交流，切实帮助非洲解决工业化人才需求和能力建设问题。

　　第四，坚持绿色低碳可持续发展。非洲拥有丰富的自然资源和优越的生态环境，中非合作要把可持续发展放在第一位。我们将为非洲国家实施应对气候变化及生态保护项目，为非洲国家培训生态保护领域专业人才，帮助非洲走绿色低碳可持续发展道路。

　　第五，坚持基础优先的重点合作。我们将对中非全方位经贸合作进行整体规划设计，支持非洲国家农田水利建设，强化交通基础设施和动力保障，大力支持中小企业发展和减贫惠民项目建设，让中非合作造福于民，惠及全民。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　企业家是中非经贸合作的主体，是推动中非友谊的使者。我衷心希望广大中非企业家担负起中非经贸全方位合作的重担，勇于创新，互相借鉴，共同为创造中非人民的美好未来而努力！

　　谢谢大家。
