习近平在伊朗媒体发表署名文章
发表时间：2016-01-21　　　来源：新华社


　　新华社北京1月21日电 1月21日，在对伊朗进行国事访问之际，国家主席习近平在伊朗《伊朗报》发表题为《共创中伊关系美好明天》的署名文章。文章如下：

共创中伊关系美好明天

中华人民共和国主席　习近平

　　我将应鲁哈尼总统邀请对伊朗进行国事访问，就新形势下深化中伊关系及重大国际和地区问题深入交换意见，共同推动中伊关系迈上新台阶。

　　这是我第一次访问伊朗，但同很多中国人一样，我对你们古老而美丽的国度并不陌生，因为丝绸之路早就把我们两个伟大民族联结在一起。史书记载下一个又一个精彩故事。

　　早在2000多年前的中国西汉时期，中国使者张骞的副使就来到伊朗，受到隆重接待。7世纪后的中国唐宋时期，许多伊朗人前往中国求学行医经商，足迹遍及西安、广州等地。13世纪，伊朗著名诗人萨迪记录下到中国新疆喀什的难忘游历。15世纪，中国明代郑和7次率领庞大船队远洋航海，其中3次到达伊朗南部的霍尔木兹地区。

　　来自中国的丝绸和伊朗的高超工艺结合，成就了波斯丝毯的高贵；来自伊朗的苏麻离青和中国的高超工艺结合，成就了青花瓷器的雅致。中国的漆器、陶器以及造纸、冶金、印刷、火药等技术经伊朗传向亚洲最西端乃至欧洲等更远的地方，石榴、葡萄、橄榄以及玻璃、金银器皿等又从伊朗和欧洲等地传入中国。

　　驼铃相闻，舟楫相望。沿着绵延万千公里的陆上和海上丝绸之路，两大文明远行并拥抱，两国人民远行并交好。正如萨迪在诗中写道，“久远，方值得留恋”。

　　如果说历史上中伊两国为建设丝绸之路、促进东西方文明双向交融作出过重要贡献，那么两国建交45年来的友好交往正是对“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝绸之路精神的继承和诠释。

　　1971年建交以来，中伊关系经受住国际风云变幻考验，保持健康稳定的发展势头。双方相互理解，相互信任，患难与共。在伊朗核问题全面协议谈判中，中方赞赏伊朗无意发展核武的承诺，支持伊朗维护自身正当权益，充分肯定伊朗为推动协议达成作出的积极贡献。下一阶段，我们愿与伊方密切合作，确保协议顺利实施。经贸上，中伊双边贸易额从上世纪70年代的几千万美元增长到2014年的518亿美元，中国连续6年保持伊朗第一大贸易伙伴国地位。两国人文交流十分密切，“相知无远近，万里尚为邻”，两国人民友谊已经成为中伊友好关系发展的重要动力。

　　两国领导人保持经常性接触和往来，对双边关系发展具有重要引领作用。近年来，我同鲁哈尼总统多次会面，特别是在去年9月联合国成立70周年系列峰会期间，我们就全面发展新时期中伊关系达成重要共识。

　　2013年，我提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路倡议，得到伊朗积极回应。作为古丝绸之路上的重要两站，中国和伊朗都对振兴这一和平之路、友谊之路、合作之路寄予很高期望。当前，中国正在制定和实施国民经济和社会发展第十三个五年规划，伊朗也即将推进经济发展第六个五年计划，双方发展战略契合，合作潜力巨大。

　　我认为，中伊在“一带一路”框架内的合作可以集中在以下方面。

　　——增强政治互信，筑牢合作之基。“信则立，不信则废。”人与人、国与国的交往概莫能外。古丝绸之路沿线国家在2000多年交往中积累了信任，深化了友谊，促进了合作。建交45年来，中伊两国克服困难和阻力，传统友谊历久弥坚，务实合作成果丰硕。今天，我们更要坚持上述精神，加强政策沟通，照顾彼此关切，凝聚更多共识，为合作奠定更加坚实的基础。我们将建立全面战略伙伴关系，密切政党、立法机构、地方等方面交往，深化双方在上海合作组织、亚信、联合国等多边框架内合作，不断增进政治互信，丰富战略关系内涵。

　　——坚持互利共赢，共享繁荣发展。经过30多年改革开放，中国经济得到历史性发展，经济总量居世界第二。中国在资金、技术、装备等方面已经形成较大优势。伊朗资源丰富，劳动力充足，市场潜力大，处于推进工业化、现代化进程的关键阶段。中伊资源禀赋和合作优势互补性强。随着伊朗核问题全面协议的达成和执行，中伊关系将迎来新的发展契机。中方将秉持合作共赢理念，加强中伊发展战略对接，深化互利合作，各施所长，各尽所能，更多惠及民众，实现共同繁荣。

　　——促进互联互通，扩大务实合作。互联互通是贯穿“一带一路”的血脉。实现互联互通，要以亚洲国家为重点方向，以交通基础设施为突破口。中方在铁路、电力、通信、工程机械、冶金、建材等领域优势明显、竞争力强，并于2014年出资400亿美元成立丝路基金，以支持“一带一路”沿线国家有关合作项目。伊朗位于亚洲东西交通要冲，区位优势明显。中方愿同伊方在公路、铁路、海路、网路领域深化合作，推进亚洲东西通道建设，并以此带动沿线国家贸易和投资便利化，降低人员、商品、资金跨境流动成本，巩固扩大能源资源和产业合作。

　　——秉持开放包容，鼓励文明交流。中国人说：“人之相知，贵在知心。”波斯谚语说：“人心之间，有路相通。”不同国家、不同民族、不同文明之间，应该坚持交流互鉴、和谐共存。中伊文化各有所长。中伊人民在长期友好交往中相互学习，取长补短。我们要加强文化、教育、新闻、出版、旅游等领域交流，鼓励青年和学生交往，让丝绸之路精神薪火相传，让两国人民心与心相通、手和手相连。

　　丹葩结秀，华实并丽。石榴早已从伊朗到中国落户，又因果实累累在中国被赋予新的寓意，象征兴旺繁荣。它见证了中伊两国人民沿着丝绸之路开展友好交往的历史，预示着两国合作还将收获更多硕果。

　　北京和德黑兰相距万里，但再远的距离也不能阻挡中伊相互走近、增进合作，不能阻挡两国人民友好交往、深化友谊。我们愿同伊方携手努力，传承丝绸之路精神，共创中伊关系美好明天。
